#拓扑排序

##拓扑排序究竟是解决什么问题的？-有向无环图的节点排序

> 在`有向无环图`中，将所有顶点排序，使得对于每条`有向边 (u → v)，u 排在 v 前面`。

这本质上是在解决**依赖关系排序问题**，即：当一个任务依赖另一个任务完成时，如何安排它们的顺序。

##拓扑排序的核心思想是什么？

找到所有`没有前驱`（即入度为0）的节点，依次输出，并将它们`移除`，同时更新其他节点的`入度`，重复直到`图为空或无法继续`。

##拓扑排序的实现方法

###方法一：Kahn算法（基于入度 + 队列）

####算法原理 - 所有入度为0时加入队列

1. 计算每个节点的入度
2. 初始化一个队列，将所有入度为0的节点入对
3. 每次从队列中取出一个节点（node），加入结果序列
4. 遍历其所有邻接节点：
   1. 每个邻接节点入度减1；
   2. 如果某个邻接节点入度为0，加入队列
5. 重复，直到队列为空
6. 如果结果队列中的节点数量小于总节点数量，说明图中有环（无法拓扑排序）

####算法实现

```java
// 每一个节点的入度
int[] indegree = new int[n];
// 图的表示：边列表
//list.get(i) 表示i的邻接节点列表
List<List<Integer>> graph = new ArrayList<>();

//初始化边列表
for (int i=0;i<n;i++){
	graph.add(new ArrayList<>());
}
//利用edges填充边列表
for (int[] edge:edges){
	graph.get(edge[0]).add(edge[1]);
  indegree[edge[1]]++; //终点节点入度+1
}

//使用BFS进行遍历
Queue<Integer> queue = new LinkedList<>();
for (int i=0;i<n;i++){
	//入度为0的节点加入队列
	if (indegree[i]==0) queue.offer(i);
}

//处理队列中的数据
while (!queue.isEmpty()){
	int node = queue.poll();
  //todo:处理节点逻辑，比如将节点加入path
	for (int neigbor: graph.get(node)){
		indegree[neigbor]--;
		if (indegree[neigbor]==0) queue.offer(neigbor);
	}
}

```

##Leetcode 207 课程表

你这个学期必须选修 `numCourses` 门课程，记为 `0` 到 `numCourses - 1` 。

在选修某些课程之前需要一些先修课程。 先修课程按数组 `prerequisites` 给出，其中 `prerequisites[i] = [ai, bi]` ，表示如果要学习课程 `ai` 则 **必须** 先学习课程 `bi` 。

- 例如，先修课程对 `[0, 1]` 表示：想要学习课程 `0` ，你需要先完成课程 `1` 。

请你判断是否可能完成所有课程的学习？如果可以，返回 `true` ；否则，返回 `false` 。

##### 核心思想-检测有向图中是否存在环

本题目的核心是`检测有向图中是否存在环`。

- 我们可以将课程和先修关系建成一张有向图
- 若途中存在环，则说明存在循环以来，课程无法全部修完
- 如果图是有向无环图，则可以修完所有课程

##### 原理：拓扑排序-基于BFS+入度表

###### 拓扑排序的关键数据结构

- **入度表**`indegree[node]=indegree`: 记录每一个节点的入度

- **图的邻接表** ：记录了每一个节点的邻接节点列表

  ```
   List<List<Integer>> graph = new ArrayList<>();
  ```

- **BFS遍历队列**：用来做拓扑排序时候使用的

本题几乎严格遵循了`拓扑排序`的套路模板

//Todo 拓扑排序适用于哪些场景？

###### 从Edges构建Graph，并记录入度表

```java
      for (int[] edge: prerequisites){
            graph.get(edge[0]).add(edge[1]);
            indegree[edge[1]]++;
        }
```

###### 构建遍历队列，并将入度为0的节点加入队列

```
        Queue<Integer> queue = new LinkedList<>();
        for (int i=0;i<numCourses;i++){
            if (indegree[i]==0){
                queue.offer(i);
            }
        }
```



###### 遍历和操作队列

- 拉出队列头部节点

- 查询节点所有的后继节点列表

- 对于每一个后继节点，执行如下操作

  - 入度-1: `indegree[next]--`

  - 如果入度变为0，则将其加入队列

    ```
     if (indegree[next]==0) queue.offer(next);
    ```

```java
        // 遍历和操作队列
        while (!queue.isEmpty()) {
            // 拉出队头的节点
            int node = queue.poll();
            // 获得节点的邻居节点列表
            List<Integer> nextNodes = graph.get(node);
            //对于列表中的每一个邻居节点
            //入度-1，如果该邻居节点入度变为0，将该邻居节点加入队列
            for (int next: nextNodes){
                indegree[next]--;
                if (indegree[next]==0) queue.offer(next);
            }
        }
```

###### 判断拓扑排序是否成功

在基于`入度`的拓扑排序中，检测拓扑排序是否成功的标准是是否还有`入度不为0的节点`

- **如果存在入度不为0节点，那么说明图中有`环`，拓扑排序失败**
- 如果不存在入度不为0的节点，那么说明图中无环，拓扑排序成功





##### 方法二：DFS算法

- 对图做DFS
- 在每个节点DFS结束时，将其压入栈
- 所有节点处理完成后，栈中元素从栈顶到栈底即为拓扑排序的结果
- 同样也可以检测到环： 若访问到当前递归路径中已经存在的节点，说明存在环

##Leetcode 210 课程表II: 基于拓扑排序的算法实现

现在你总共有 `numCourses` 门课需要选，记为 `0` 到 `numCourses - 1`。给你一个数组 `prerequisites` ，其中 `prerequisites[i] = [ai, bi]` ，表示在选修课程 `ai` 前 **必须** 先选修 `bi` 。

- 例如，想要学习课程 `0` ，你需要先完成课程 `1` ，我们用一个匹配来表示：`[0,1]` 。

返回你为了学完所有课程所安排的学习顺序。可能会有多个正确的顺序，你只要返回 **任意一种** 就可以了。如果不可能完成所有课程，返回 **一个空数组** 。

###复习：拓扑排序的套路

###### 1. 将图转化为邻接表的方式`Map<Integer,List<Integer>>`

###### 2. 计算每一个节点的入度:`indegree[n]`

###### 3. 初始化一个队列，将入度为0的节点加入队列

###### 4. 遍历和操作队列

重复下列流程，直至`queue为空`为止：

- 取出队列头的节点
- 从`graph邻接表`中取出所有该节点的邻居节点
- 对于每一个邻居节点
  - 将邻居节点的入度-1`indegree[neighbor]--`
  - 如果该邻居节点的入度为0, 则加入队列`queue.off(neighbor)`

###### 5. 检查是否还有入度不为0的节点

- **如果有入度不为0的节点，则说明图中有环，不能拓扑排序**
- 如果没有入度不为0的节点，则说明图中无环，可以拓扑排序

###算法核心思想

尝试使用`拓扑排序`对图中的所有节点进行排序，看是否能够拓扑排序成功，如果成功则返回排序后的列表。

###算法原理（拓扑排序套路）

####构造邻接表同时计算入度

>  邻接表和入度表是拓扑排序算法的两个重要的关键数据结构！

```java
    // 生成图同时计算每个节点的indegree;
    private List<List<Integer>> getGraph(int n,int[][] edges){
        indegree = new int[n];
        List<List<Integer>> graph = new ArrayList<>();
        for (int i=0; i< n; i++){
            graph.add(new ArrayList<>());
        }

        for(int[] edge:edges){
            graph.get(edge[1]).add(edge[0]);
            indegree[edge[0]]++;
        }
        return graph;
    }
```

####基于邻接表和入度表进行拓扑排序

- 初始化队列, 并将入度为0的节点加入队列

  ```java
          // 生成一个队列，并且将所有入度为0的节点加入队列
          Queue<Integer> queue = new LinkedList<>();
          for(int i=0;i<numCourses;i++){
              if (indegree[i]==0){
                  queue.offer(i);
                  list.add(i);
              }
          }
  ```

- 遍历和操作`队列`、`入度表`、`排序表`

  ```java
  //遍历和操作队列
          while(!queue.isEmpty()){
              int node = queue.poll();
              List<Integer> neighbors = graph.get(node);
              for (int neighbor:neighbors){
                  indegree[neighbor]--;
                  if (indegree[neighbor]==0){
                      list.add(neighbor);
                      queue.offer(neighbor);
                  }
              }
          }
  ```

- 判断是否还有入度不为0的节点，并返回结果

  ```java
  for (int ind:indegree){
              if (ind !=0){
                  return new int[0];
              }
          }
          return list.stream().mapToInt(Integer::intValue).toArray();
  ```

  